Tradução: Ruiz
Revisão: Nathanist
Halim!
Você pode fazer o randa também?
Sim muito bem.
E a trança?
Também.
Vai ser rápido?
Eu trabalho rápido.
Você verá.
O CAFTAN AZUL
Esse cetim rosa também é lindo.
E leve.
Podemos fazer algo moderno com isso.
- Veja. Você gosta desse?
- Não, não gostei.
Sério?
A cor é suave, o tecido fluido.
Combina com você.
Caso contrário,
Bachir tem alguns tecidos novos.
Se você encontrar algo que goste,
podemos costurar para você.
Está bem, vamos ver.
Halim começou a trabalhar no meu cafetã?
Ainda não, ele estava muito ocupado.
Mas ele vai começar em breve.
Você está bem, Mina?
Sim, obrigada.
Tudo bem, vamos voltar.
Vejo você em breve.
Eu estou indo para casa.
- Eu vou com você.
- Não, você fica.
Estamos atrasados,
os clientes estão reclamando.
Youssef, guarde os tecidos, por favor.
- Dobre-os para que não amassem.
- Claro.
Vejo você à noite.
Estamos com pouco fio de ouro.
É vendido por aqui?
Sim, não muito longe.
Vou comprar amanhã, se quiser.
Está bem.
Quem te ensinou o ofício?
Meu pai.
Ele era um maalem.
Esta loja pertencia a ele.
Ele deve ter ficado orgulhoso de você.
Mina?
Mina!
Estou aqui.
Você está bem?
Sim, melhor.  Obrigada.
Você não quer descansar
um pouco?
Não, estou bem.
Você pode pesá-los.
Mais um ou dois.
Não.
Esses.
Um quilo.
Seis dirhams.
- Olha Você aqui.
- Obrigada.
vou pagar amanha.
- Se eles são bons!
- Claro.
- Está esperando há muito tempo?
- Cerca de uma hora.
Mas tudo bem.
- Posso me trocar aqui?
- Sim, ali.
Você pode me conseguir
linha para ir com este tecido?
O cliente vai passar
para escolher.
Claro.
Da próxima vez, troque em casa.
- Desculpe, pensei...
- Vamos!
Não temos tempo a perder.
Halim!
É lindo.
Obrigada.
- Olá.
Aqui, este é o trabalho que eu quero fazer.
Sinto muito, Fatná.
Mas este trabalho não é mais feito.
O que você quer dizer?
Você tem isso há muito tempo, né?
Sim, cinquenta anos. Ganhei de presente
no nascimento do meu filho mais velho.
Conheci um maalem
que aprendeu com os judeus.
Ele sabia como fazer este trabalho.
Mas ele morreu.
Que ele descanse em paz.
Mas deve haver outros?
- Infelizmente, não.
Não sobrou nenhum.
Você vai me deixar ficar
com ele até amanhã?
- Não, não precisa...
- Você vai recuperá-lo bem passado.
E vou consertar essa bainha
para não ficar mais danificada.
- Bom, tudo bem.
- Certo.
Botões em forma de figo...
Ninguém mais sabe como fazer isso.
Olha o detalhe dos pontos...
a perfeição dos arcos.
Cinqüenta anos, ainda é o mesmo.
Continua tão lindo...
como o primeiro dia.
É lindo.
Posso dar uma olhada?
Se você quiser.
Que tal este?
Este nunca sairá de moda.
Você pode mandar fazer com
fio de seda nessas duas cores.
Vai ficar ótimo.
Você tem mais alguma coisa?
Deixe-me ver...
Veja esse aqui.
É lindo.
Sim, é impressionante.
Mas deve levar tempo para fazer.
- Um pouco.
- Quanto tempo, mais ou menos?
Cerca de seis semanas.
Dois meses, se quiser até o fim.
Dois meses é muito tempo.
E com máquina de costura?
- Halim não usa máquinas de costura.
- Entendi.
Ninguém pode dizer a diferença
entre feito à mão e feito à máquina.
Agora é a mesma coisa.
Podemos lhe oferecer um bom preço.
Youssef.
Venha aqui.
Ao cortar,
alinhe o tecido e segure-o bem.
Não deve se mover.
Viu?
Venha aqui.
Para a gola,
você sempre tem
que fazer um padrão menor.
Vá em frente.
Você faz a gola.
- Eu nunca fiz isso antes.
- Vá em frente.
Quando você cortar o tecido,
deixe alguma margem de manobra.
Se você cortar demais,
não há como voltar atrás.
E sempre deixe um
centímetro a mais.
Essa é a sua margem.
O centímetro do maalem.
Da próxima vez, você fará o padrão também.
Prepare o fio de ouro, vou precisar.
Meftal ou tersan?
Tersan, com três tópicos.
Equilibre o tersan com o meftal.
Caso contrário, irá deformar a roupa.
Passe o quanto quiser,
não vai cair direito.
E assim?
Não, há uma direção que você deve costurar.
Desculpe.  Perdi a noção do tempo.
Está tudo bem.
Você tinha trabalho a fazer.
Venha, vou esquentar o jantar.
Você não quer comer?
Eu comi algumas tangerinas.
Não estou com fome.
Fazendo progresso?
Ele é bom?
Sim.
Muito bom.
Ele parece gostar do ofício.
Ele quer aprender.
Ninguém mais quer
aprender o ofício, Halim.
Está tudo acabado.
Você vai ver.
Em breve, ele dirá que
encontrou outro emprego.
Ele vai se tornar um entregador
ou um vendedor de legumes no mercado.
Não sei.
Ele parece diferente.
- Não ele não é.
Ele é igual aos anteriores.
Nesse caso, encontraremos outra pessoa.
Está bem.
Como se aprendizes crescessem em árvores.
Eu posso cuidar sozinho.
Eu não preciso de ninguém.
Você sabe que isso é impossível.
Estamos muito atrás.
Aqui.
Obrigada.
Você trancou a porta da frente?
Sim.
Eu gostaria de trabalhar
mais neste cafetã esta noite.
Está faltando alguns ilhós.
Deixe-me ver.
Você não me disse nada.
- Você poderia ter feito o fio mais tarde.
- Está tudo bem.
Esfregue-os com óleo de amêndoa.
Eles vão melhorar.
E deixe o cafetã.
Você vai trabalhar nisso amanhã.
Youssef!
Venha aqui.
Sim?
Onde está o cetim rosa?
Ali.
Não, não estar.
- Eu não vi.
- Ali ou você não viu?
Se decida.
Eu não toquei nisso.
Você que guarda os tecidos.
- Sim, mas eu...
- Sim, mas nada!
Encontre-o ou descontarei no seu salário.
Você pode descontar então.
você não se importa?
Estranho, se você não fez nada de errado.
Você sabe, senhora...
Vivo sozinho desde os 8 anos.
O dinheiro vem e vai.
Não importa.
Eu não me importo.
Eu não sou um ladrão.
Eu sei.
É bonito.
Este fio de ouro parece bom.
Bom acabamento.
Mas você deve acelerar.
- É só que...
- Paciência.
- Este tipo de bordado não é simples.
- É por isso que estou pagando.
Você não é obrigada a fazer isso aqui.
Meu marido é um maalem,
não uma máquina.
E ele trabalha em seu próprio ritmo.
Se não for do seu agrado, devolvo
o seu depósito imediatamente.
O que devemos fazer?
- Irei verificar o seu progresso.
- Como quiser.
- Adeus.
Eu vou trabalhar mais rápido.
Não. Essa mulher
não dita o seu ritmo.
Mas precisamos avançar.
Sim eu sei.
Mas esta é a roupa mais
bonita que você fez em anos.
"É por isso que estou pagando!"
Vagabunda estúpida...
Seu marido paga
com todo o dinheiro do suborno.
Para o inferno com ela!
Quem ela pensa que é?
"Você não sabe quantos
chás, cafés, cigarros,
"é preciso fazer este cafetã,
senhora, esposa do chefe do distrito!"
"Sim! Pronto!
Menos chá de menta e mais trabalho!"
"Meu marido é um
maalem, não uma máquina!"
"Ele trabalha no seu próprio ritmo.
Se você não gostar, eu te devolvo."
"Escutou? Imediatamente!"
"Vou contar ao meu marido Abdellatif.
Ele não vai ficar feliz."
"Seu marido?"
"Abdellatif?"
"Sim, meu marido!
Meu marido, o chefe do distrito!"
"Quem conhece todo mundo!"
Chefe do distrito!
Chefe, com certeza!
Onde você está indo?
Não estou com vontade
de ir para casa agora.
Mas você tem que descansar, Mina.
- Estamos indo para Moha.
- Moha?
Sim, Moha.
Passei por aquele café por 15
anos, nunca pus os pés lá dentro.
E daí?
Nada, quero um chá de menta do Moha's.
É só isso.
Há uma cadeira.
Olá Halim, o que posso trazer para vocês?
Chá com açafrão.
Eu gosto de misturá-los.
E você, meu querido?
Café.
vou tomar café.
Eu gostaria de fumar um pouco também.
- Você está zoando, né?
- Não.
- Tire essa bola dele!
- Veja!
Não o deixe passar!
Gol!
Maldição!
Qual é o problema dela?
Temos que marcar agora.
O que? Foi um gol.
Como se fosse a final da Copa do Mundo, né?
Loucura.
Eu realmente não entendo eles.
Juro.
Boa noite.
Identificação.
- Algum problema, policial?
- Só uma checagem de rotina.
Desde quando você faz
verificações de rotina na medina?
Sua identificação.
Eu não trago, porque é perto de casa
- Então vamos para a estação.
- Somos casados, moramos a um quarteirão.
Tudo bem.
Sua certidão de casamento?
Desculpe, policial,
eu não tenho aqui comigo.
Posso ir para casa
e pegá-lo, se você quiser.
Tudo bem para este tempo.
Você, venha aqui.
Por que você se desculpa?  Eu não entendi.
O que você quer que eu faça?
O que eu quero que você faça?
Sim.  O que?
Nada.
Nunca se deve fazer
nada, nunca dizer nada.
Mina!
Mina
Amanhã de manhã, vamos para o hospital.
Você precisa fazer novos exames.
É inútil e você sabe disso.
Não.
Nós iremos.
Pra que?
Pagar 4.000 dirhams novamente
por outra varredura?
Você não acha que já gastamos o suficiente?
Fizemos tudo o que podíamos.
Agora está tudo nas mãos de Deus.
Eu melhorei meu bordado
da última vez.  Estou quase lá.
Bom, você vai me mostrar.
Olá.
Alguém aqui?
Ninguém?
- Olá Madame.
- Mina está aqui?
Não, ela não está.  Posso te ajudar?
Eu gostaria de um cafetã para um casamento.
Tem algo bom?
Espere, vou chamar o maalem.
Eu posso ajustá-los
para largura ou comprimento.
Não é o que estou procurando.
Preciso de algo mais chique.
Muito sofisticado.
Este.
É um corte clássico.
É trabalhado todo o caminho
e nas laterais.
acho pesado.
E aquele ali?
Quando ele estará pronto?
Lamento, está reservado para um cliente.
Posso ver?
Apenas ver.
O trabalho é impecável, devo  reconhecer.
Cuidado, você não
deve ser áspera no tecido.
Escute,
Estou disposta a pagar
mais a você do que a ela.
Você define o preço.
Sinto muito.
Isso não é possível.
Você pode me conseguir o mesmo azul royal?
Este não é azul royal.
É azul petróleo.
Esqueça.
Adeus.
Como se você fosse
o único no mercado...
Como foi hoje?
Sinto muito.
Eu não queria te acordar.
Você acha que eu sou uma galinha?
Eu apenas fechei meus olhos
por um momento, eu não ia dormir.
Se sente melhor?
Sim graças a Deus.
Eu vou fazer o jantar para você.
Não estou com fome.
Descanse.
Aqui.
Deixe-me ver.
Não é ruim.
A simetria não é boa.
Continuo referindo-se ao outro
lado, para que seja idêntico.
Não mantenha os olhos fixos nos dedos.
Introduza bem a agulha,
pressione-o com firmeza,
para que o ponto se mantenha.
Um caftan deve ser capaz
de sobreviver a quem o usa.
Ser passado de mãe para filha.
Resista ao teste do tempo.
Prossiga,
continue.
Pressione com firmeza ao inserir a agulha.
Você está se sentindo bem?
Estou melhor.  Graças a Deus.
Você descansou?
Sim,
e também arrumei a casa.
Você está lindo.
Como sempre.
Você chegou em casa um pouco tarde.
Você não conseguiu terminar antes?
Não.
Deixe-me pôr a mesa.
Vá se sentir confortável.
Você deve estar cansado.
Está quase pronto.
Está bom?
Sim, bastante.
Qual é a ocasião?
Nenhuma ocasião.
Por que precisamos de uma
ocasião para comer rfissa?
Você tem razão.
Você saiu para fazer compras?
Sim.
Por quê?
Você não deveria sair sozinha, Mina.
Eu me sinto bem.
Amanhã estarei na loja.
O que foi?
Você prefere que eu fique
presa na cama o dia todo?
Coma.
Vai esfriar.
Halim!
Estou indo.
Assim?
Sim, esse é melhor.
Mas um pouco mais apertado.
Posso apertar um pouco mais.
Mas este tecido
deve deslizar sobre sua pele.
Não aperte.
É veludo de seda.
Veja como é macio.
Como desliza...
Você não deve impedir seu movimento.
Se você usá-lo diretamente na pele
ele a envolverá naturalmente.
O cinto com fio fará o resto.
Estou vendo.
Mas absorva um pouco.
Tudo bem.
Como quiser.
- Você está certo.
Isso é bom.
Faça os ajustes quando
terminar o outro caftan.
Fiz algo de errado?
Não. Só precisamos acelerar.
Me mostre os outros.
Este é lindo.
E dê uma olhada neste.
Veja.
As mulheres adoram esse.
Não sei.
Mina, você pode devolver
aqueles que você não gosta.
Está bem.
Por falar nisso...
Você pagou por este cetim rosa da
última vez e o devolveu por engano.
Você lembra?
Sim, obrigada.
Vou deixar esses com você.
Pense bem, fique com o
que quiser, me devolva o resto.
- Está bem.
- Vejo você em breve.
- Olá.
Dois dirhams de sabão preto.
Apenas sabão, nada mais?
Não, obrigado.
Vou pegar uma cabine individual.
Quinze dirhams.
Você não tocou no seu prato.
Você vai me dizer isso
em todas as refeições?
Você não come nada há dias.
Estou de dieta.
Modelo de passarela, não está vendo?
Eu vou ficar em casa.
Não estou me sentindo muito bem hoje.
- Então eu vou ficar com você.
- Não.
Vou dar a ele uma chave reserva e voltar.
Não.
Eu prefiro ficar.
E eu prefiro que você saia.
Você deve terminar aquele caftan.
Esse tá bom?  Não é muito largo?
Aperte um pouco.
Um pouco mais.
Ilyas, pega leve com seu irmão!
Pelo amor de Deus!
O que vocês pensam que estão fazendo?
O que é tudo isso?
Não falamos sobre isso?
Venham aqui!
Pelo amor de Deus!
Isso não é absurdo o suficiente?
Você acha isso engraçado?
Espere até chegarmos em casa.
Cala a boca. Se mexa!
Você não tem do que se orgulhar!
Vamos resolver isso em casa!
Eu volto amanha.
Vamos!
Eu te amo.
Pegue o fio no chão, por favor.
Encontre outra pessoa
para pegar seu tópico.
Eles têm cinco níveis, como você perguntou.
Duzentos botões.
E acrescentei mais dez, só para garantir.
Ótimo.
Obrigado.
Que Deus lhe recompense.
O que há de errado?
Onde dói?
Mina.
Me fale.
Inspire.
Expire.
vou aumentar a dose de morfina
para aliviar a dor.
E dê-lhe um xarope,
para estimular seu apetite.
Ela deve comer.
É importante.
E nada mais?
Isso é tudo o que podemos fazer.
Mas precisamos voltar ao
hospital, fazer alguns exames.
Talvez ela possa começar outro tratamento.
Halim.
Sua esposa lutou.
Agora chegou a hora de deixá-la ir.
Sinto muito.
Vamos entrar.
Por quê?
É o funeral de Sheikha Hadda.
Sério?
Não parece.
Por que não?
Ela que fazia toda Salé dançar,
quem amava cores e brilhos...
Tenho certeza
que ela sonhou com outra coisa.
Você pode me ajudar a lavar meu cabelo?
Vou esperar 25 anos
para você lavar meu cabelo.
Tudo o que você tinha que fazer era pedir.
Cuidado com o que você fala.
Quem sabe o que mais
eu poderia pedir a você.
Seu desejo é uma ordem, senhora.
Como está a água?
- Quente!
- Quente?
Quente.
E assim?
Assim.
A loja está fechada há uma semana.
Eu estava preocupado.
Entre.
Achei que você teria voltado para Meknes.
Não.
Posso fazer alguma coisa para você?
Halim!
Quem está aí?
É apenas Youssef.
Ele veio me contar
como está indo na loja.
Mas ele está prestes a sair.
Youssef!
Você fecha toda noite?
Sim.
Sempre Mina.
E a Latifa?
Ela já veio pagar a roupa?
Não, ainda não.
Não dê a ela até que ela pague.
Mesmo que ela insista.
Senão ela vai demorar
um ano para vir pagar.
Está bem.
Bom.
Devo ir à loja.
Há trabalho para pôr em dia.
Estou com pouco fio.
Posso ir comprar alguns, se quiser.
E pegue os botões
da roupa florida.
Tem dinheiro na gaveta,
embaixo do balcão.
Sim.
Ele está administrando bem.
Ele está progredindo em várias roupas.
Os clientes pedem,
mas ele sabe enrolar.
Você deve voltar o mais rápido possível.
Não podemos nos dar
ao luxo de perder clientes.
Tudo bem.
Quando você estiver melhor.
Mina?
Não é nada.
Eu só queria pegar meu remédio.
Por que você não me chamou?
Eu posso fazer as coisas sozinha.
Você está machucada?
Não.
Está tudo bem.
vou descansar um pouco.
Ela veio duas vezes na semana passada.
E novamente esta semana.
Ela quer um reembolso.
Achei que você poderia
querer terminar em casa.
É um caftan caro.
Entre.
Comprei alguns mantimentos para você.
Apenas no caso de...
haver tangerinas para Mina.
Obrigado.
Ela não está melhor?
Ela é uma mulher forte.
Ela vai ficar bem.
Minha mãe morreu quando eu nasci.
Meu pai sempre me desprezou.
Mina...
Mina apagou tudo.
Ela sempre esteve lá.
Como uma rocha.
Vamos, maalem, levante-se.
Levante!
Você se tornou preguiçoso.
Sério?
- Eu, preguiçoso?
- Sim, preguiçoso.
E muito.
Sim.
Esses.  Prepare
e traga-os para mim.
Está bem.
Você vai precisar de mais alguma coisa?
- Não, obrigado.
Halim! É Youssef com você?
Sim.
Você pode mandá-lo entrar?
Ele está indo.
O que?
Você quer uma foto?
Venha.
Sente-se.
Obrigada por tudo que você faz.
Não é nada.
Achei o cetim rosa.
E eu não te contei.
Eu sei.
Desde quando você sabe?
Bachir me disse...
ele entregou a você alguns dias depois.
Me perdoe.
Tudo bem.
Não.
Não fui honesta com você.
Você vai me perdoar?
Olhe para mim.
Eu vou para a loja.
Terminei.
Espero que não esteja cozido demais.
Ele não disse que sou alérgica a ovos?
Me desculpe, eu não sabia.
Relaxa!
Se eu fosse, já estaria morta.
Isso é tudo que eu como há semanas.
Desfrute de sua refeição.
Eu tenho trabalho, não estou com fome.
Não.
- Venha sentar conosco.
- Não precisa.
Não é negociável.
Sente-se.
Aqui.
Obrigado.
Sabe o que Houria disse a ele?
Não.
Que suas medidas estavam erradas.
E ela engordou dez quilos!
Sabe o que ele fez?
Eu disse a ela que precisava de um toque
moderno, para combinar com o estilo dela.
Tirei as mangas,
costurei o tecido nas laterais
e a apertei.
Da próxima vez, teremos
que pesá-la antes de começar.
Boa ideia.
Ela já fez isso antes.
Ei Mohamed
abaixe essa maldita música!
Você está nos deixando loucos!
Já é o suficiente!
Eu estou falando com você!
Você é surdo?
Cansada disso!
Apenas o que precisávamos.
Deus todo poderoso.
Venha.
Vamos!
Está tudo nos ombros.  Mexa-os.
Me mostre o que você sabe fazer!
Vamos, vamos!
Nunca ouvi você cantar em rifiano.
Bom, agora você está me ouvindo.
Você não sente vontade de dormir?
Sim...
mas tenho que terminar este caftan.
Ele é um bom rapaz.
Me desculpe Mina.
Eu tentei reprimi-lo.
Toda a minha vida, eu tentei.
não consegui.
Eu poderia ter envergonhado você.
Te sujar.
Não conheço nenhum homem
tão puro quanto você.
Tão nobre.
E tenho orgulho de ter sido sua esposa.
É impressionante.
Você tem que passar por cima
de todos os detalhes.
Certifique-se de que tudo esteja no lugar.
Refaça a trança
em determinados lugares.
Então, você pode entregá-lo.
É lindo.
Se pudéssemos ter celebrado
nosso casamento,
Eu teria escolhido o mesmo.
Mesmo que naquela época
se você não fosse tão bom.
Você sabe que eu propus a ele?
Sério?
Sério.
Vocês cheiram a camelo, vocês dois.
Hoje, você vai ao hammam.
Eestá decidido.
Você também vai me dar uma folga.
- Isso não é possível, Mina.
- Não me faça repetir.
Obrigada, senhores.
De agora em diante, posso me virar sozinha.
Por que você não vai empinar pipa?
Caiam fora!
Pode me ajudar?
Halim...
Não tenha medo de amar.
Devo prepará-lo para entrega?
Ainda não.
Feche seus olhos.
Você pode sentir o cheiro da brisa do mar?
Tão bom...
Eles são doces, certo?
Muito.
Minhas condolencias.
Que Deus lhe dê coragem.
Obrigado.
Ela está pronta.
Ela foi purificada.
Você não deve mais tocá-la.
Não toque em sua mortalha!
Saiam.
Você não escutou?
Eu disse,
saiam!
Que Deus nos preserve.
Ó Deus!
Conceda-lhe uma habitação nobre
Faça de seu túmulo um jardim no Paraíso
Limpe-a de seus pecados
Como alguém limpa tecido branco de sujeira
Lave-a com água, neve e granizo...
O CAFTAN AZUL